---
layout:     post
title:      欲望之源(一)
keywords:   博客
categories: [读书笔记]
tags:	    [心理]
---

我一直都想学习心理学，因为觉得心理学是一门很实用的科学，可以帮助自己透过现象看到本质。这点很重要。考虑到我的非专业性和惰性，我选择从一些通俗的心理书籍着手去学习，比如这本欲望之源。

# 瘪钱包和肥躯体

储蓄和减肥几乎是每个人不可回避的两个问题。为什么存钱就这么难？怎样控制我们的财务支出？为什么人会发胖？有快速减肥的灵丹妙药吗？

* 进化造就了一个充满杰出储蓄家的世界。人就像大多数动物那样，一个劲地储蓄脂肪这种货币。

在祖先生活的那种环境下，储蓄脂肪是必要的，由于进化的结果，直到今天我们人类基因里还保存了这种习惯。但是通过忍饥挨饿来减肥是不可取的，因为那样会降低新陈代谢率并损害一些重要功能。另外，身体会释放一种神经肽Y（NPY）的成分来刺激食欲，节食时NPY会飙升到极高的水平，导致人们极易把能吃的东西统统吃掉。了解了这些，我们就会知道节食减肥法是不可取的。

* 了解我们未来的弱点可以降低我们失败的几率，并且防止我们在最软弱的时候造成损失。

苏格拉底曾经说过他是雅典最聪明的人，因为他知道自己十分愚蠢。我们应该趁着强大的时候预先采取一些行动。比如吃过饭再去购物，比如选择一种合适的午后小吃，比如马上清除“危险”的食品。

* 大自然痛恨无谓的能量浪费，但是在许多条件下，它也会诱使人类活动起来。

如果我们能制造一些条件，带有合适的回报，就可以扯掉懒惰的外衣。比如有个一起锻炼的同伴，或者进行团体运动，使运动变得更惬意；或者付钱去健康俱乐部锻炼，不能浪费钱的想法可能比保持懒散的动力更强烈。


*  我们的大脑是由基因构筑的，这些基因是不存在金钱的世界的优胜者。在往身上增加一些脂肪这方面，我们拥有强大的本能，而关心金钱的本能还没有来得及演化出来。

* 在做每一个决定时，我们都必须压制内在的反应，并利用习得的金融手段来做出最佳选择。

我们不能依赖本能，相反，我们需要不断强化自己的财务训练。我们对未来的行为总是过度乐观，在管理金钱的问题上，应对我们的行为持现实的态度（基于我们过去的行为）。不要接受那些只有当我们完全改头换面才会帮自己省钱的金融提议。

# 欲壑难平

咖啡、酒精、香烟和可卡因为什么让人难以割舍？意志力能拯救我们吗？为什么我们能从冒险中找到刺激？为什么人生来就贪得无厌、不知满足？

* 咖啡因通过扰乱正常的睡眠信号系统而使我们保持清醒。

* 麻醉剂通常会模仿我们身体在正常运转中产生的化学物质。只要我们知道麻醉剂所模仿的分子是什么，其特定效果就是可以预测的。

* 麻醉剂耐药力的反面是放弃服用麻醉剂造成的难以避免的痛苦。我们的身体可以适应没有麻醉剂的日子，但恢复正常尚需时日。

* 某些天生的基因差别导致了一些人对酒精没有那么强的欲望。

* 对赌博的普遍热爱只不过是我们从冒险中找乐子的一般倾向中的一小部分。

* 我们的基因甚至得寸进尺，把一种毫无理由的乐观主义植入我们的天性，而这反过来诱使我们常常高估自己取胜的机会。

* 随着研究的深入，我们会发现，人类在许多风险上的判断失误都有一个共同的原因：我们生活的世界和祖先们的世界已经大不相同了。

一个恰当的例子是“人们不关心概率，只在乎奖金”，人们在估算极不可能的事情上能力低下。因为我们祖先生活的世界里没有多少人，本能告诉我们自己的运气也差不到哪里去。

* 在一个完全靠运气的游戏中，我们会基于不相干的因素急剧改变自己的行为，不管我们的对手是爱因斯坦还是阿甘，这都无关紧要。

* 意志力在强大的欲望面前更是常常退避三舍。控制住自己的关键在于预先采取措施来制约体内的赌棍。

* 深刻而长久的幸福感并非来自物质状况的变化。

据报道，中奖的人在获得意外之财后甚至一年都不到的时间里，其平均满意度就已经下降到并不比一般人高的水平。意外过后，总会有一段阴霾，但是希望也会重现。幸福感虽然会受到某些短暂事物的影响，却不会受制于它们。

* 不幸中的万幸是，痛苦消失得比我们想象的更快，也不会造成更深的伤害。我们过高估计了当不幸发生时我们的痛苦程度。

* 对生活在艰难时世的祖先来说，贪婪偿还给基因的是生存和繁殖后代。从他们那里我们继承了这种贪婪，在现代的表现就是聚敛金钱和对财富的欲望。

* 幸福与不幸是基因用来促进其目标实现的工具。不管我们的境况如何，基因总是想把我们所有的油水榨干。（满意 = 表现 - 期望）

* 为了利用对进步的渴望，我们需要把大的工程分成可以消化的几个大块。

幸福需要持续的努力。成功让人们感到开心。“幸福流”这个术语被用来总结那些令人愉快的情景。在能够控制环境、能利用其技能来达到明确而有挑战性的目标的时候，人们会感到这种幸福流。在不同的领域，包括运动，都可以产生这种积极的时刻。有个矛盾就是人们在工作的时候比在闲暇时间更容易感到幸福流。但他们还是想如果不工作的话会更开心。


