---
layout:     post
title:      自控力（五）
keywords:   博客
categories: [读书笔记]
tags:	    [心理]
---
当多巴胺让我们屈服于诱惑的时候，我们必须区分渴望和快乐。我们也可以利用多巴胺和奖励的承诺来激励自己和他人。欲望没有绝对的好坏之分，重要的是欲望将我们引向哪个方向，以及我们是否足够明智，知道什么时候该听从欲望的声音。

## 奖励的承诺

* 1953年，两名年轻的科学家奥尔兹和米尔纳将一个电极植入小白鼠的脑袋里，通过电极来刺激大脑的某个区域，他们的小白鼠不停回到那个它曾经受电击的地方。看起来，它还想被电击。奥尔兹和米尔纳将他们的发现称为大脑的“快感中心”。

* 奥尔兹和米尔纳发现的不是快感中心，而是现在神经科学家称为“奖励”系统的东西。
 > 每当这个区域受到刺激的时候，大脑就会说“再来一次！这会让你感觉良好！” 每次刺激都让小白鼠寻求更多的刺激，但刺激本身却不会带来满足感。


## “我想要”的神经生物学原理

* 奖励系统会通过释放叫做多巴胺的神经递质，来迫使我们行动。大量的多巴胺并不能产生快乐的感觉，那种感觉更像是一种激励。在过去几年中，神经科学家给多巴胺释放产生的效应起了很多名字，包括寻觅、希望、渴望和欲望。但这不是喜欢、满足、快乐或真正的奖励会带来的感觉。
 > 2001年，神经科学家布莱恩-克努森证明了，多巴胺会促使人们期待得到奖励，但不能感觉到获得奖励时的快乐。

* 你知道什么会刺激你的多巴胺分泌？食物？酒精？购物？游戏？还是其它东西？
 > 试着观察是什么吸引了你的注意力。是什么给了你奖励的承诺，强迫你去寻找满足感？是什么让你像奥尔兹和米尔纳的小白鼠一样欲罢不能？

## 分泌多巴胺的大脑：神经营销学的崛起

* 斯坦福大学的市场营销学研究人员证明了，食品和饮料的样品会让购物者更饥饿、更口渴，并产生“寻找奖励”的心态。
 > 对一个满脑子都是预算的母亲来说，最能激活她的奖励系统的就是省钱的机会！

* 大脑的奖励系统对新鲜感和多样性也会有反应。
 > 多巴胺神经元会对熟悉的奖励反应较少，所以服装零售商会为压箱底的旧款式推出新颜色。
 
 
* 只要我们用心观察，就能看透一些东西。知道那是怎么一回事并不能完全消除你的欲望，但它能让你至少有机会抗争一下，锻炼一下“我不要”的力量。
 > 把逛商店或看广告当做一种游戏。你闻到/看到/听到了什么？当你知道这些暗示经过精心设计，专门诱惑你上钩的时候，你就能看清它们到底是什么，也就能成功抵御它们了。


## 让多巴胺发挥作用

* 一些经济学家提出了将“无聊的”事情“多巴胺化”的想法。
 > 和有保证的小奖励相比，我们的奖励系统面对可能获得的大奖会更加兴奋。它会促使我们去做任何可能获奖的事。


* 意志力实验：为了你的“我愿意”挑战分泌多巴胺。
 > 如果有什么事让你觉得很不愉快，所以你总拖延着不去做，能不能把它和多巴胺神经元燃烧的事联系在一起，从而促使自己去做呢？比如带上可怕的文书工作走进自己喜欢的咖啡厅，边喝热巧克力边完成工作。
 
## 多巴胺的阴暗面

* 意志力实验：测试奖励的承诺。
 > 找一个常常让你放纵自己的诱惑因素，测试一下奖励的承诺。你之所以会受到诱惑，是因为大脑告诉你，你会很快乐。常见的选择是零食、购物、电视和游戏等和网络相关的浪费时间的事情。请关注你放纵的过程，注意这种奖励的承诺给你什么感觉。期待、希望、兴奋、焦虑、流口水......你的大脑和身体感觉到了什么。然后允许自己接受诱惑。和你的期望比起来，这种体验怎么样？进行这项练习的人通常有两种结果。一些人会发现，他们实际上并不需要自己想象中那么多的东西。另一些人发现，这种体验完全无法让他们满足。这就暴露了奖励的承诺和实际体验之间的差别。这两种观察都会让你对曾经无法控制的事有更强的自控力。
 
## 欲望的重要性

* 当我们错把欲望当快乐的时候，我们就遇到麻烦了。这时候，解决问题的方法不是消除欲望。
 > 有了奖励的承诺，我们就会屈服于诱惑。没有奖励的承诺，我们则会失去动力。很显然，我们需要奖励的承诺，让我们保持对生活的兴趣，并继续生活下去。
 
* 如果我们想拥有自控力，就需要区分让我们的生活有意义的真实奖励，和让我们分散精力、上瘾的虚假奖励。学会区分这两种奖励，也许是我们能做到的最好的事了。这并不是简单的事。


