---
layout:     post
title:      欲望之源(二)
keywords:   博客
categories: [读书笔记]
tags:	    [心理]
---

人类的大脑是由基因设计制造的，它们通过我们的满足感、痛苦和欢乐对我们实施控制，是我们的欲望之源。为控制自己的生活，我们需要永远保持警惕，了解体内的敌人，在原始本能控制我们之前下手为强。

# 性别 女孩对男孩

为什么性别角色具有很大差异？同性恋和基因有关么？为什么全世界的人都喜欢光洁的肌肤？男人什么时候最容易出轨？女人为什么“红杏出墙”？

* 雄性冒险，雌性照顾孩子，这是整个动物王国共同的主题。

* 一种性别承担起绝大部分做父母的责任，而另一种性别则在这方面搭便车。

* 女人仍然来自金星，而男人还是来自火星。

我们通过动物来认识自己。可以确定存在一些主要由基因造成的两性在身体和行为方面的区别。比如男性平均比女性重20%，多出的重量表现为肌肉的形式。几乎在每个社会中，女性都比男性活得长，平均寿命相差7年。随着时代的进步，束缚女性进步的许多传统障碍已经消除了，但是根据男女趣味的不同，要求男人和女人出现同样的成果是不明智的。

* 全世界的人都喜欢光洁的肌肤。

* 自然界中，有机体的对称性和整体的健康与状态之间存在密切的联系。

光洁的肌肤在人类中意味着健康。好基因还以其它更微妙的方式表现出来，其中一种方式就是身体的对称性。


*  对于在很小的时候一起长大的人，我们有一种本能的、无意识的、罗曼蒂克的反感。

人类对乱伦的回避有着明确的目的和机制。避免和同胞结婚是为了后代的基因健康。


* 女人不能凭大乳房产更多奶，也不能因此生出更健康的孩子。然而，我们还是对它们着迷。 

男人对沙漏型体形的偏好，是因为这反映了女人生育繁殖能力的强弱。另外，男人对年轻女子以及与年轻有关的特征表现出一种偏好，是因为生殖力会随着年龄的增大而衰减。


* 前景最为光明的女人对潜在配偶金钱的重视比其他女人更甚。

所有动物都寻求能帮助它们成功繁殖的配偶。研究表明丈夫地位更高的女人，可以生养更多孩子，而且离婚的可能性更小，并且在婚姻中更加幸福。女人重视资源，其原因和对地位的重视相同：她们可以利用钱能买到的商品，来提升自己的生活品质。女人找的是在金钱上有保障，社会上有地位的男子，而不是要找老男人。女人回避老男人具有基因上的原因。随着男人老去，他的精子也更多地成为复本的复本的复本，结果就是DNA的错误不断增多。除了金钱和地位之外，女人也会考虑身高。在商业界，0.3米的身高的价值超过每年1000美元。所以几乎3/4的人在接受询问时都会夸大他们的身高。


* 有些人懂得利用他们的外表来为自己谋取利益。

给有魅力的女人一些好处，是很普遍的现象。如果不愿因美丽产生偏见，我们必须建立预防系统。


* 找到配偶并不意味着艰苦斗争的结束，远非如此。婚姻和一夫一妻制并不是我们基因的圣杯。

* 不管在生活中忠诚与否，人类的身体就是为不忠而设计的。

* 不忠远非社会文化的创造，而且社会规范还对这一行为进行严厉地制裁，但它依旧存在。

大睾丸和“反镜子”表明人类不忠行为的普遍性有其深刻的生物学根源。为了理解不忠，我们必须理解婚姻，毫不讳言，婚姻就是笔交易。


* 在罗曼蒂克的谈判中，男人对许多事情都进行了承诺：时间、关爱和金钱。女人则许诺：时间、关爱以及生育力。

为了进一步了解婚姻，我们要了解人们为什么离婚。问题的答案：生育力、忠诚、资金和性。在所有社会中，不能生育的夫妇离婚的可能性很大。在许多社会里，只有生了孩子的婚姻才被认可。比生育更重要的是忠诚，不忠在离婚原因里占压倒性的多数。当女人挣的钱比男人多了，离婚率就会上升50%，这反映了女性机会的问题，只有更加独立的女性才有能力离婚。


* 由于男人的魅力随着财富的增多而增长，所以男人大多在40-60岁之间有出轨的行为，那时候他们终于得到机会了。

女人得到的建议是“站在你男人旁边”。这通常解释为要忠诚，同时也是预防男人欺骗的好办法。女人需要从男人那里获取资源来保护自己的利益。雌性螳螂会把雄性螳螂吃个精光。在男人宣誓爱情的情况下，女人会要求他拿出证据。玫瑰不错，但钻石会更好。


* 在婚姻契约中，女人寻求的是好基因和承诺。通过出轨，她们可以使两项条件中的一项或两项得到升级。

事实上，多数不忠的女人都认为她们的婚姻“不幸福”，而3/4的人则说她们希望在婚外关系中找到长久的承诺。


* 许多灵长类动物中的雌性都会用性来控制雄性。

有一个理论指出雄性不会杀死它们性伴侣所生的孩子。


* 为了使女人保持忠诚，男人用尽各种办法，从激情洋溢的诺言到监督、威胁还有暴力。

* 雄性蜘蛛不用传统的贞洁带，它把性器官折断在雌性体内，防止她再度和其它雄性交配。

“黑寡妇”蜘蛛的策略非常奇特，雄性把性器官折断在雌性体内，这之后，雌性会杀掉雄性并把它吃掉。


* 虽然婚姻能带来种种好处，要实现忠实的诺言还是需要自制力的。每一方都要放弃一些自由，以回报基于信任之上的令人满意的关系。

怎样使我们的婚姻成为甜蜜的交易：1、做自己曾经许诺要做的事；2、不做曾经许诺不会去做的事；3、不断提高自身修养。


# 家庭、朋友和敌人

为什么我们爱自己的家人？家庭冲突可以避免吗？人天生就好战吗？为什么我们生来就自私？


* 基因使得父母天生就能“无私”地为孩子付出一切，但这并非显示家庭奉献的唯一方式。

* 无论是蝌蚪还是辛勤的蜜蜂，都是靠嗅觉来判断基因上的相似性的。

比起亲生父母来，继父母杀死孩子的可能性要多出100倍（1976年的全美虐童案）。

* 虽然我们很爱自己的家人，但是如果被逼急了，我们的基因总是会首先奋起保卫自己的利益。

最全面的对人类杀婴行为的调查发现，如果母亲不能养活婴儿，她就会杀死他们。在许多文化中，是否养育孩子完全是母亲的问题，每个人都会尊重她的决定。


* 只要基因的利益不能完美协调，冲突就不可避免。

* 伴随着高密度人群出现的是各方对有限资源的争夺，而争夺带来的就是冲突。

人类未必天生就好战。人类的天性倾向于培育竞争环境（比如，很容易形成某种群体归属感），在竞争环境中，冲突会以战争形式表现出来。


* 人类中没有哪个种族是与其他种族完全隔离的，所以各种族群之间的基因差异没有像在大猩猩中间那么巨大。

一项研究发现，在一个社区中的55只黑猩猩身上存在的基因比所有60亿人类身上的基因更为多样化。


* 于是，独行者死掉了，留下的是那些能够和他人顺利合作的人。

我们以捕猎采集为生的祖先们，他们的成功依靠的是通过共同努力来对付捕猎者和猎物，如果单独狩猎，或者睡在营地之外，则意味着死亡。


* 本能使我们不断地衡量维持友谊的所得和所失。

要保持有效的关系，关键之一在于保持利益的均衡。


* 在我们的友谊、礼物和合作冒险之中都存在自私的基础。

大脑是极为昂贵的器官，虽然只占体重的2%，但却消耗掉我们20%的能量。它大部分都用在记录礼物流动、储存面孔和侦探骗子上面了。我们对联系的持久性做出评估，对与之拥有未来的人更好一些。

* 在所有社会中，人们都声称送礼是无私的、自愿的，但事实上却是自私而必要的。

* 我们之所以期待一顿美餐，并不是寄希望于卖肉的、酿酒工和面包师的仁爱善行，而是出于他们对自己利益关心的考虑。

我们要关注的不是人性，而是自爱心理。绝不要和他们谈我们的需要，而要谈他们的利益。许多公司吹捧自己良好而慷慨的公司氛围和额外的补贴，利用了我们的礼物交换本能，从而让员工工作更加努力。给人好处是为了互惠互利。给予对方的好处越多，最终的回报就越大。

* 我们过时的社会本能有个有趣的癖好，那就是系统地夸大自我的重要性。

在我们和同一个人反复打交道时，尊严和威望是极其重要的。当我们被某种侮辱行为所激怒时，就需要计算一下未来和这个可恶的家伙来往的次数。如果答案是零，我们最好对那轻侮不加理睬，扬长而去。

* 早在柏拉图之前到现在，我们的基因未曾改变。从遗传上讲，我们依然是洞穴中的男女，尽管我们生活在超现代社会里。

* 我们这个世界的变化速度之快令人目不暇接。


