---
layout:     post
title:      自控力（六）
keywords:   博客
categories: [读书笔记]
tags:	    [心理]
---
为了避免压力导致的意志力失效，我们需要找到能让我们真正快乐的东西，而不是虚假的奖励承诺，也不是空洞的改变承诺。我们需要允许自己去做真正让自己快乐的事情，远离那些和我们生活无关的压力根源。当我们遭遇挫折时，我们需要原谅曾经的失败，不要把它们作为屈服或放弃的借口。想要增强自控力，自我同情比自我打击有效得多。

## 为什么压力会勾起欲望

* 人脑不仅仅会保护人的生命，它也想维持人的心情。所以当你感到压力时，你的大脑就会指引你，让你去做它认为能带给你快乐的事情。

* 奖励的承诺和缓解压力的承诺会导致各种各样不合逻辑的行为。
 > 一项经济学研究发现，那些对自己的经济状况表示担忧的女性，会通过购物来排解内心的焦虑和压抑。

 * 意志力实验：尝试一种有效的解压方法。
 > 最有效的解压方法包括：锻炼或参加体育活动、祈祷或参加宗教活动、阅读、听音乐、与家人朋友相处、按摩、外出散步、冥想或做瑜伽，以及培养有创意的爱好。
 > 最无效的解压方法包括：赌博、购物、抽烟、喝酒、暴饮暴食、玩游戏、上网、花两个小时以上看电视或电影。

## 如果你吃了这块饼干，恐怖分子就赢了

* 根据“恐惧管理”理论，当人类想到自己的死亡时，很自然会觉得害怕。我们并非总能意识到这一点，因为焦虑可能还没有浮出水面。我们会去寻找保护伞，寻找任何能让自己觉得安全、有力量、得到安慰的东西。

* 研究发现，当我们意识到自己不会永生时，我们会更容易屈服于各种诱惑，就像是在奖励和减压的承诺里寻找希望和安全感一样。
 > 比如，我们觉得心情有点糟糕，此时正好有机会购物，脑子就会有个微弱的声音告诉我们，“买这个吧”。
 
* 有时候，“恐惧管理”带来的不是诱惑，而是拖延。我们最想拖延的很多事情，都和死亡有或多或少的关联。
 > 如果你总想推迟或总“忘记”去做某些事情的话，这是不是因为你无法面对自己的脆弱？如果这样的话，正视恐惧会帮助你作出理性的选择。

 * 请花上24小时，远离那些会让你产生恐惧的电视新闻、访谈节目、杂志或网页。

## “那又如何”效应：为什么罪恶感不起作用？

* “那又如何”效应是意志力的最大威胁之一，这种效应描述了从放纵、后悔到更严重的放纵的恶性循环。
 > 很多节食者会为了自己的失误，比如多吃了一口蛋糕，而感到情绪低落，觉得自己的整个节食计划似乎都落空了，他们会说“那又如何，既然我已经破坏了节食计划，不如把它吃光吧。”
 > 导致更多堕落的行为并不是第一次的放弃，而是第一次放弃后产生的羞耻感、罪恶感、失控感和绝望感。

* 众多研究显示，自我批评会降低积极性和自控力，而且也是最容易导致抑郁的因素。它不仅耗尽了“我要做”的力量，还耗尽了“我想要”的力量。相反，自我同情则会提升积极性和自控力，比如，在压力和挫折面前支持自己、对自己好一些。
 > 自我谅解能帮助人们从错误中恢复过来，因为它能消除人们想到失败时的羞愧和痛苦。这就是说，思考为什么会失败就变容易了，也就很难再一次走向失败了。
 
 
* 意志力实验：失败的时候，请原谅自己。每个人都会犯错误，遭遇挫折，既然失败无法避免，更重要的是我们如何应对失败。研究发现，从以下三个角度思考问题能减少罪恶感，并增加自身的责任感。
 + 你感觉如何？注意一下那种感觉是不是自我责备。如果是的话，你对自己说了什么？自知的视角让你看清自己的感受，而且不会急于逃避。
 + 你只是个凡人。每个人都有失去自控的时候，这只是人性的组成部分，挫折并不意味着你本身有问题。想象你尊敬、关心的其他人也经历过同样的抗争和挫折么，这个视角会让自我批评和自我怀疑的声音不那么尖锐。
 + 你会跟朋友说什么？想一想，如果你的好朋友经历了同样的挫折，你会怎么安慰他？你会如何鼓励他继续追求自己的目标？这个视角会让你重归正途之路。

## 决定改善心情

* 发誓改变会让我们充满希望。我们喜欢想象改变后的生活，幻想改变后的自己。
 > 研究显示，节食计划会让人感觉更有力量，运动计划会让人觉得自己更高大。

* 承诺改变，要比真正坚持承诺和作出改变更容易，也更有趣。不幸的是，就像奖励的承诺和缓解压力的承诺一样，改变的承诺很少能朝我们希望的方向发展。
 > 没有达到预期目标会再度引发曾经的罪恶感、抑郁和自我怀疑。而承诺改变的情绪慰藉作用也消失了。这时，大多数人会彻底放弃。只有当我们感觉失控，希望再次拥有希望的时候，我们才会再次发誓作出改变。这个循环称为“虚假希望综合征”。

* 意志力实验：乐观的悲观主义者更可能成功。乐观给我们动力，但少许的悲观能帮我们走向成功。
 > 研究发现，如果能预测自己什么时候，会如何受到诱惑和违背承诺，你就更可能拥有坚定的决心。
 



