---
layout:     post
title:      自控力（四）
keywords:   博客
categories: [读书笔记]
tags:	    [心理]
---
在我们追求自控的过程中，我们不应该把所有的意志力挑战都放在道德标准的框架中。如果只按照“正确”和“错误”来判断做过的事，而不是牢记我们真正想要的东西，就会带来与目标相抵触的冲动，并允许我们做出妨碍自己的行为。想要做到始终如一，我们就需要认同目标本身，而不是我们做善事时的光环。

## 从圣人到罪人

* “道德许可”：当你做善事的时候，你会感觉良好。这就意味着，你更可能相信自己的冲动，而冲动常常会允许你做坏事。
 > 如果你去锻炼了就说自己很“好”，没去锻炼就说自己很“坏”，那么你很可能因为今天去锻炼了，明天就不去了。我们很容易认为，纵容自己就是对美德最好的奖励。我们忘记了自己真正的目标，向诱惑屈服了。

* 许可的逻辑并没有逻辑可言。任何让你对自己的美德感到满意的事，即便只是想想，都会允许我们冲动行事。
 > 一项研究发现，仅仅是考虑向慈善机构捐款，而不是真的付现金，就足以让人们产生去商场购物的冲动。如果你自控的唯一动力就是成为一个足够好的人，那么每当你自我感觉良好的时候，你就会放弃自控。

* 不要把支持目标实现的行为误认为是目标本身。不是说你做了一件和你目标一致的事情，你就不会再面临危险了。
 > 注意观察一下，你是否因为认为某些积极的行为值得称赞，就忘了自己实际的目标是什么。

## 关于进步的问题

* 在完成目标的过程中取得进步是令人高兴的。但心理学家知道，我们总把进步当做是放松的借口，进步会刺激人们做出妨碍完成目标的行为。
 > 当你取得进步时，你的大脑就停止了思维进程，这个进程正是推动你追求长期目标的关键。你会转而关注那些还没有得到满足的目标。在实际生活中，这意味着，前进一小步会导致你后退两大步。

* 你要清楚自己做了什么，并盯紧自己的目标。为了实现目标，你要愿意付出更多。
 > 关注进步让我们离成功越来越远。你不应该想着“我做到了，好了，现在我可以做点我真正想做的事了！”，应该想着“我做这件事是因为我想要...”

* 意志力实验：取消许可，牢记理由。
 > 一个简单易行的提高自控力的方法是，记住我们为什么会拒绝诱惑。记住理由会改变我们的感觉，所谓的奖励看起来更像是对目标的威胁，记住理由还有助于你发现并抓住机遇，并完成目标。

## 今天犯错，明天补救

我们会认为，过去的善行应该得到称赞，同时认为我们计划要做的善行也值得称赞。这种习惯允许我们今天犯错，明天补救。

* 有时候，大脑会对能完成目标的可能性感到兴奋，它错把可能性当成真正完成了目标。
 > 我们不断期望明天能作出和今天不同的选择，但这种期望是错误的。这种乐观精神让我们能在今天放纵自己。

* 心理学家已经证明了，我们错误地认为自己明天会比今天有更多的空闲时间。
 > 消费者总是在预测运动器材的使用率时作出过高的估计。事实上，90%的运动器材最终只能在地下室的灰尘里度过余生。


* 如果你想彻底改变旧习惯，最好先找一种简单的方法来训练自控力、提高意志力，而不是设定一个过高的目标。

* 意志力实验：明天和今天毫无区别

   + 把你今天作的每个决定都看成是对今后每天的承诺。
   + 不要问自己“我是今天做还是明天做？”，而要问自己“我是不是想承担永远拖延下去的恶果？”

## 当罪恶看起来像美德

* 只要使你放纵的东西和使你觉得品德高尚的东西同时出现，就会产生光环效应。我们越在乎某种美德，就越容易忽略“美好的”放纵如何威胁了我们的长期目标。
 > 有没有什么“神奇词语”会给你放纵的许可？比如“买一送一”、“全天然”、“有机”或“公益”，看看你是否被那些破坏长远目标的光环所笼罩。

* 当“光环效应”影响到你的意志力挑战时，你需要找到最具体的测量标准，比如卡路里、花费、消耗或浪费的时间等，以此判断这个选择是否和你的目标相符。

* 我们需要知道，那个想变好的自己才是真正的自己，想按核心价值观生活的自己。
 > 从本质上看，道德许可就是一种身份危机。我们之所以会奖励自己的良好行为，是因为我们内心深处认为，真正的自己想做坏事。
