---
layout:     post
title:      自控力（七）
keywords:   博客
categories: [读书笔记]
tags:	    [心理]
---
我们无法明确地预知未来，这为我们带来了诱惑，让我们拖延着不做某些事。如果我们想作出更明智的决定，就要更好地理解和支持未来的自己。我们需要记住，为现在的行为承担后果的，看似是未来的自己，实际上还是我们自己。未来的自己会对我们现在的付出感激不尽。

## 出售未来

“延迟折扣”，即等待奖励的时间越长，奖励对你来说价值越低。这也解释了为什么我们宁愿放弃未来的幸福，也要选择即刻的快感。

* 我们会这么容易选择即刻的满足感，原因之一在于，我们的大脑的奖励系统还没有进化到能对未来的奖励作出回应。作为现代人，我们在权衡“即时奖励”和“未来奖励”时，大脑处理方式不同，前者会激活更古老、更原始的奖励系统，刺激相应的多巴胺产生欲望。后者则不太能激活这个奖励系统。

* 意志力实验：等待10分钟。如果获得即时的满足感之前必须等待10分钟，大脑就会把它看成是未来的奖励。想获得一个冷静明智的头脑，我们就需要在所有诱惑面前安排10分钟的等待时间。但在10分钟之内，你一定要时刻想着长远的奖励，以此抵抗诱惑。
 > 如果需要“我要做”的力量，仍可以使用这个“10分钟法则”，以此来克服诱惑和拖延。你可以把法则改成“坚持做10分钟，然后就可以放弃”。你会发现，只要一开始，你就会想继续做下去。

* 棉花糖实验：让一群4岁的孩子作出选择，现在就要1份零食，还是15分钟后要2份零食。如果等不及，可以在任何时候摇铃，然后立刻吃掉1份零食。等待时间越长的孩子更受人欢迎，学习成绩最好，也很擅长处理压力。

* 意志力实验：降低你的折扣率。通过改变自己对选择的看法，我们就能降低折扣率。大部分人想避免失败，当人们首先想到未来的奖励时，未来奖励的折扣率就会大幅下降。无论面对什么诱惑，都可以利用以下方式来抵抗即时的满足感：
 + 当你受到诱惑要做与长期利益相悖的事使，请想象一下，这个选择意味着，你为了即时的满足感放弃了更好的长期奖励。
 + 想象你已经得到了长期的奖励。想象未来的你正在享受自控的成果。
 + 然后扪心自问：你愿意放弃它，来换取正在诱惑你的短暂快感吗？

我们无法明确地预知未来，这为我们带来了诱惑，让我们拖延着不做某些事。

## 没有出路：预先承诺的价值

有些经济学家认为破釜沉舟才是最佳的自控方法。预先承诺，即要实现自己的目标，我们必须限制自己的选择。比如，如果你想强迫自己去锻炼，你可以先花一大笔钱办健身房的年卡，作出预先的承诺。

* 意志力实验：对未来的自己作预先承诺。从以下策略中挑选一个，在你的意志力挑战中用上它。
 + 作好拒绝诱惑的准备。比如，在饿得对外卖菜单流口水之前，先打包一份健康午餐。为了未来的自己按理性偏好行事时更容易些，你能为意志力挑战做些什么？
 + 让改变偏好变得更难。比如，当你购物时，不要带信用卡，只带你想花掉的现金。虽然不能保证你绝对不会改变想法，但至少能让作出改变变得很困难。当你受到诱惑时，你能不能制造延迟或设置障碍，给自己一些时间来应对诱惑？
 + 激励未来的自己。用胡萝卜和大棒督促自己获得健康和快乐。“大棒”，找一个方法，让你得到即时快感时付出更大的代价，或者给即时奖励“加税”，比如告诉自己会增加体重。

* 有没有这么一个人，你能和他分享你的目标，能在你感觉受到诱惑时寻求他的帮助？

## 预见未来的自己

我们会把未来的自己想象成完全不同的一个人。我们把未来的自己理想化了，希望未来的自己可以做到现在的自己做不了的事。这种错误的想象让我们像对待陌生人一样对待未来的自己。

* 我们会把未来的自己视为另一个人，原因在于，我们不知道未来自己的想法和感受。脑成像研究发现，我们在考虑现在的自己和未来的自己时，运用的是大脑中不同的区域。当我们考虑未来的自己时，大脑的活动和我们考虑别人的特征时如出一辙。
 > 研究发现，当你想到未来的自己时，大脑中越是想不到自己，你就越可能对未来的自己说“去你的”，也就越可能对即时满足感说“好”。

* 和陌生人的幸福比起来，我们都会更关心自己的幸福。这是人类的天性。因此有心理学家认为，这种“利己主义”正是老龄化社会面对的最大挑战之一。人们之所以不给未来的自己储蓄，是因为存钱就像把钱给了陌生人。
 > “未来自我的连续性”，即你在多大的程度上认为，未来的自己在本质上和现在的自己是一样的。“未来自我的连续性”比较高的人，存款更多，信用卡负债更少，未来也会更加宽裕。

* 意志力实验：预见未来的自己。下面三种方法能让未来变得真实可信，让你认识未来的自己。
  + 创造一个未来的记忆。只要设想一下未来就行。你想象的未来图景越真实、越生动，你做的决定就越不会让你在未来后悔。
  + 给未来的自己发条信息。想一想未来的自己在做什么，她会如何看待自己现在作出的选择呢？向未来的自己描述一下自己现在将要做什么，有助于你实现长期目标。你对未来的自己有什么希望？你觉得自己会变成什么样？未来的自己会因为现在的自己做了什么而表示感激？
  + 想象一下未来的自己。研究发现，想象未来的自己能增强你现在的意志力。在你的意志力挑战中，你能想象一个你希望成为的自己，一个能承诺改变并获得成果的自己吗？或者，你能想象一个背负不改变带来的恶果的自己吗？让想象更生动，更有细节。

