---
layout:     post
title:      金字塔原理学习
keywords:   博客
categories: [读书笔记]
tags:	    [学习方法]
---

金字塔原理是一种重点突出、逻辑清晰、主次分明的逻辑思路、表达方式和规范动作。

## 为什么要学习金字塔原理  

在思考、沟通交流、管理下属和解决问题时，做到：  
重点突出  逻辑清晰 条理分明  

### 自上而下表达，结论先行   

必须牢记，先总结后具体的表达顺序。 任何其他顺序都可能造成误解。  

### 自下而上思考，总结概括  

如果说文章中的思想一定要符合金字塔的结构，那么你可以设定一些原则用来定义各思想组之间的关系，不论文章的主题为何，以下这些原则皆可适用。

* 原则1：文章中任意一个层次上的思想是对其下一层思想的总结概括。

* 原则2：每组中的思想必须属于同一个逻辑范畴。

* 原则3：每组中的思想必须按照逻辑顺序来组织。  

## 金字塔内部的结构  

### 纵向关系  

纵向关系能很好地吸引读者的注意力。通过纵向关系，你可以引导一种疑问/回答式的对话，从而迫使读者按照你的思路产生符合逻辑的反应。你的每一个表述都应当引发读者的疑问，而你也必须在这一表述下的横向结构层次上逐个回答读者的疑问。    

### 横向关系 

表述必须具有明确的归纳或演绎关系。   

演绎性思想组合具有以下形式：  
1、所有的人都会死   
2、苏格拉底是一个人  
3、因此苏格拉底会死   

归纳性论述的形式是：   
1、法国坦克已抵达波兰边境  
2、德国坦克已抵达波兰边境  
3、俄国坦克已抵达波兰边境    
推论可能是：波兰将受到坦克入侵   

### 序言的结构  

叙述式的序言说明了发生“冲突”的“背景”，以及“冲突”引发的“疑问”，而这个“疑问”正是你的文章将要“回答”的。  

## 如何构建金字塔  

### 自上而下法搭建金字塔的步骤  

1、提出主题思想   
2、设想受众的主要疑问  
3、写序言：背景-冲突-疑问-回答  
4、与受众进行疑问/回答式对话  
5、对受众的新疑问，重复进行疑问/回答式对话    

### 自下而上法搭建金字塔的步骤   

1、列出你想表达的所有思想要点  
2、找出各要点之间的逻辑关系  
3、得出结论  

## 序言的具体写法  

### 序言的讲故事结构  

序言要用讲故事形式，是为了让读者抛开复杂的思想，专注于你的话题。激发读者兴趣，吸引注意力：新奇、悬念、与读者本人相关。  
 > 从心理学角度看，先向读者传递简单易懂、容易接受的信息，比让他们在混乱的思想中摸索，更容易让读者接受全篇的思想。 

### 序言的基本结构  

序言必须采取“背景-冲突-疑问-解决方案” 的结构。 但是，各部分的顺序可以有所变化，以创造不同的文章风格。  

### 关键句要点 

关键句要点，不仅要回答由文章主题思想引起的受众的新疑问，还要呈现文章的框架结构。 
 > 最好永远不要用“背景”或“介绍”作为某一章节的标题，因为这种标题所含的信息与其他标题所含的信息肯定不在同一个抽象层次上，或者说抽象的程度不同。而且，仅列出主语可能存在一种危险，即关于该主语的思想无法形成明确的归纳或演绎逻辑论证关系。  

### 序言应当写多长  

序言的长度应当确保在你引导读者按照你的思路思考之前，读者和你“站在同一位置上”。序言的长度是根据读者的需要而定，为了使读者充分理解你的主要思想、结论，并且愿意了解你得出该结论的思路，读者必须了解哪些信息呢？  

### 写序言应遵循的原则  

1、 序言的目的是“提示”读者，而不是“告诉”读者某些信息   
 > 序言中不应含有读者需要证明后才能接受的信息，例如，不应当含有图表。  


2、 序言必须包含讲故事的3个要素，即“背景”，“冲突”和“答案”  
 > 3个要素必须齐全，缺一不可，应当组织成故事结构。 

3、 序言的长度取决于读者和主题的需要  
 > 序言可包括读者充分理解所必需的任何信息。如果：问题的背景与渊源、你与该问题的关联、你或他人之前对该问题所做的研究及发现、术语的定义等，但所有的信息都可以也应当用讲故事形式。 

### 序言的常见模式  

1、 发出指示式   

针对“我们应该做什么”或“我们应该如何做”等问句  

2、 请求支持式  

针对“我们是否应该这样做”等问句

3、 解释做法式  

针对“我们应该如何做”等问句 

4、 比较选择式 

针对“我们应该做什么”等问句  

## 演绎推理和归纳推理 


### 演绎推理的步骤  

1、 阐述世界上已存在的某种情况  
2、 阐述世界上同时存在的相关情况。如果第二个表述是针对第一个表述的主语或谓语的，则说明这两个表述相关  
3、 说明这两种情况同时存在时隐含的意义  

也可以是以下3个步骤：  

1、 出现的问题或存在的现象  
2、 产生问题的根源、原因   
3、 解决问题的方案   

### 归纳推理的步骤   

1、 正确定义该组思想。找到一个能够表示该组所有思想共同点的名词。  
2、 识别并剔除该组思想中与其他思想不相称（不属同类、不具有共同点）的思想。   

### 演绎推理和归纳推理的区别  

1、 演绎推理，第二点是对第一点主语或谓语的论述。  
2、 归纳推理，同组中的思想具有类似的主语或谓语。  
