---
layout:     post
title:      自控力（二）
keywords:   博客
categories: [读书笔记]
tags:	    [心理]
---

我们总觉得诱惑和麻烦来自外部世界，但自控力告诉我们，问题出在我们自己身上，是我们的思想、欲望、情绪和冲动出了问题。

## 意志力本能：三思而后行

* 对你的意志力挑战来说，最重要的是认清什么是需要克制的内在冲动。哪些想法或感觉迫使你在不情愿的时候作出决定？如果你不确定的话，可以做一些实地观察。下一次你受到诱惑的时候，试着关注你自己的内心世界。

* 应激反应是一种管理能量的本能，这种本能决定了你将如何利用有限的体力和脑力。当发生应激反应时，可能前一分钟你还在消化早餐，下一分钟你就开始自救了。你不会浪费脑力去考虑晚餐，而是一边警惕眼前的危机，一边迅速作出反应。

* 心理学家发现，自控力和压力一样都是生理指标。当你需要自控的时候，大脑和身体内部会产生一系列相应的变化，帮助你抵抗诱惑、克服自我毁灭的冲动。心理学家称这些变化为“三思而后行”反应。
 > “三思而后行” 反应和应激反应有一处关键的区别：前者的起因是你意识到了内在的冲突，而不是外在的威胁。你的本能促使你作出潜在的错误决定。因此你需要保护自己，需要所谓的自控力。最有效的做法就是先让自己放慢速度、抑制冲动，而不是给自己加速（比如应激反应）。


## 压力和自控力的生理学基础

* 对“三思而后行”反应的最佳生理学测量指标是“心率变异度”。它能反映压力状态和平静状态下不同的身体状态。
 > 当人们感到压力时，交感神经系统会控制身体。心率升高，心率变异度就会降低。此时，由于伴随应激反应产生的焦虑或愤怒，心率会被迫保持在较高的水平上。相反，当人们成功自控的时候，副交感神经系统会发挥主要作用，缓解压力，控制冲动行为。心率降低，心率变异度便会升高。此时，人们能更好地集中注意力并保持平静。

* 心率变异度能很好地反映意志力的程度。你可以用它推测谁能抵抗住诱惑，谁会屈服于诱惑。研究还发现，心率变异度较高的人能更好地集中注意力、避免及时行乐的想法、更好地应对压力。这些发现让心理学家把心率变异度成为身体的意志力“储备”，也就是一个衡量自控力的生理学指标。
 > 任何给你的身心带来压力的东西都会影响自控力的生理基础，甚至会摧毁你的意志力。垃圾食品、糟糕的空气、焦虑、愤怒、抑郁、孤独、慢性疼痛和慢性疾病都会降低心率变异度。我们可以通过一些方法来提高意志力的生理基础，比如锻炼、保证良好睡眠、保证健康饮食、和家人共度美好时光等，上一章的冥想练习就是最简单有效的方法。它不仅能训练大脑，还能提高心率变异度。

* 意志力实验：通过呼吸实现自控。
 >一种快速提高意志力的方法：将呼吸频率降低到每分钟4-6次，也就是每次呼吸用10-15秒时间，比平常呼吸要慢一些。放慢呼吸能激活前额皮质，提高心率变异度，有助于你的身心从压力状态调整到自控力状态。每当你面临意志力挑战的时候，都可以尝试这种方法。

* 事实证明，科学家找到的自控力良药是锻炼！锻炼不但能缓解普通的日常压力、抵抗抑郁，最重要的是，锻炼能提高心率变异度的基准线，从而改善自控力的生理基础。
 > 神经生物学家检查刚开始锻炼的人的时候，发现他们大脑里产生了更多的细胞灰质和白质。其中，白质能迅速有效地连通脑细胞。锻炼身体向冥想一样，能让你的大脑更充实、运转更迅速。前额皮质则是最大的受益者。

* 意志力实验：5分钟给意志力加油。科学家认为，5分钟的“绿色锻炼”就能缓减压力、改善心情、提高注意力、增强自控力。
 > “绿色锻炼”指的是任何能让你走到室外，回到大自然怀抱中的活动。任何能让你离开椅子的活动，都能提高你的意志力储备。好消息是，低强度的锻炼，例如散步，比高强度的训练有更明显的短期效果。   
 
  > 如果你觉得锻炼太累了，或是没有时间锻炼，那么不妨将锻炼当作恢复体能和意志力的方法。

* 意志力实验：呼噜呼噜睡个觉。储存睡眠，或是打个小盹，都有助于减少睡眠不足带来的危害。
 > 睡眠不足会影响意志力。因为睡眠不足会影响身体和大脑吸收葡萄糖，而葡萄糖是能量的主要存储方式。你的前额皮质需要能量，睡眠不足会让你起床的时候大脑受损。研究表明，睡眠短缺对大脑的影响和轻度醉酒是一样的。而我们知道，在醉酒的状态下，人们毫无自控力可言。好消息是睡眠不足的人睡一个好觉，他的前额皮质就会恢复如初。所以，如果你想获得更强的意志力，那就早点休息吧。

* 如果你明知道自己能获得更多的睡眠，却没法早点入睡，那就不要想睡觉这件事，想一想你到底对什么说了“我想要”。这个意志力法则同样适用于你想逃避或拖延的事--当你不知道自己想做什么的时候，你或许需要知道自己不想做什么。

* 意志力实验：发松能让你恢复意志力储备。即便只放松几分钟，都能激活副交感神经系统，舒缓交感神经系统，从而提高心率变异度。
 > 研究表明，每天拿出时间来放松一下，能保护你的身体，同时增强你的意志力储备。能提高意志力的“放松”是真正意义上的身心休整。你的心率和呼吸速度会放缓，血压会降低，肌肉会放松。
 
 * 压力是意志力的死敌。压力和自控的生理学基础是互相排斥的。压力让你关注即时的目标和结果，自控力则需要你的大脑有更广阔的视野。学会如何更好地管理压力，是提高意志力的重要组成部分。

