---
layout:     post
title:      自控力（三）
keywords:   博客
categories: [读书笔记]
tags:	    [心理]
---

自控力就像肌肉一样有限，自控力用得太多会疲惫，但坚持训练能增强自控力。

## 肌肉的自控模式

* 如果你的大脑和身体需要停下来思考一下再作决定，你就是在拉伸像肌肉一样有极限的自控力。
 > 肌肉模式不仅有助于我们了解为什么自己疲惫的时候会失败，还告诉我们应该如何训练自控力。

* 一个重要的意志力规则：如果你觉得自己没有时间和精力去处理“我想要”做的事，那就把它安排在你意志力最强的时候去做。
 > 意志力的肌肉模式告诉我们，自控力从早上到晚上会逐渐减弱。试着观察自己在什么时候意志力最强，在什么时候最容易放弃。你可以通过了解自己来更明智地规划日程，以便在意志力耗尽的时候克制住自己。

* 意志力不但区分了人和动物，也区分了每一个人。意志力更强的人，都会活得更幸福。顽强的意志力是一个人最突出的优点。

## 为什么自控力存在局限？

虽然大脑是一个器官，是一块肌肉，但反复自控还是会让大脑疲惫。神经科学家发现，每次使用意志力之后，大脑的自控力系统活跃程度就会降低。

* 自控可能比大脑处理其他问题时所用的能量多，但远远低于身体运动时所需的能量。

* 在某个特定时刻，大脑只能提供很少的能量。
 > 如果出现能量不足，大脑会削减能量预算，不再支出所有的能量。第一项削减的开支就是自控。因为，自控是所有大脑活动中耗能最高的一项。自控力测试显示，大脑会根据血糖的变化方向，来回答可用能量是在增加还是在减少，从而作出支出或保存体力的战略性决定。

* 回到大脑形成阶段，血糖含量降低和你能不能获得食物有关系。资源不足时，大脑会选择满足当下的需求，资源充足时，大脑则会转向长期的投资。实际上，研究表明，现代人在饥饿的时候更愿意冒险。

* 意志力实验：大多数心理学家和营养学家推荐低血糖饮食。
 > 低血糖食品包括瘦肉蛋白、坚果和豆类、粗纤维谷类和麦片、大多数的水果和蔬菜。基本上，只要是看起来处于自然状态的食物，以及没有大量添加糖类、脂肪和化学物品的食物都行。

## 训练“意志力肌肉”


* 让人们控制自己以前不会去控制的小事，以此来训练自控力肌肉。
 > 给自己设定一个期限，并在规定时间内完成任务。你可以用这种方法对付你一直拖着不做的事。

* 一些研究发现，在一些小事上持续自控会提高整体的意志力。这些小事包括改变姿势、戒掉甜食、记录支出情况。
 > 虽然这些小小的自控力锻炼看起来无关紧要，但它却能让我们应付自己最关注的意志力挑战，比如集中注意力工作、照顾好自己的身体、抵制住诱惑、更好地控制情绪。


* 如果你想彻底改变旧习惯，最好先找一种简单的方法来训练自控力、提高意志力，而不是设定一个过高的目标。

* 意志力实验：锻炼意志力

   + 增强“我不要”的力量：不随便发誓（或者不说某些口头禅）、坐下的时候不跷腿、用不常用的手进行日常活动，比如吃饭和开门。
   + 增强“我想要”的力量：每天都做一些事（但不是你已经在做的事），用来养成习惯或不再找借口，你可以冥想5分钟，或是每天在家里找出一件需要扔掉或再利用的东西。
   + 增强自我监控能力：认真记录一件你平常不关注的事，可以是你的支出、饮食，也可以是你花在上网和看电视上的时间。你不需要太先进的工具，铅笔和纸就够了。


## 自控力是否真的有“极限”？

人类的意志力是有极限的。但是，我们的意志力比想象中多得多。或许我们可以像运动员一样，挺过意志力消耗殆尽的感觉，冲过意志力挑战的终点。

* 只要你愿意，你就有意志。比起第一次感觉疲劳就放弃，你其实有更多的意志力，试着挑战一下自己，挺过第一波疲惫感。不过，要注意不要训练过度。

* 有时候，我们最强的动力并不是我们所想的那样。如果你正在通过改变行为来取悦别人，或是成为更好的自己，看看是否还有其他“我想要”的力量让你坚持下去。

* 意志力实验：问问自己，哪种动力最能让你坚持下去，当你发现了自己最重要的“我想要”的力量之后，只要你觉得自己在诱惑前要放弃了，就想想这个动力：
   + 如果挑战成功，你会收获什么？你会更健康、更幸福、更自由、更有钱还是更成功？
   + 如果挑战成功，还有谁会获益？肯定有人依赖于你，你的选择会影响到他们，你的成功会怎样帮到他们？
   + 如果你现在愿意做困难的事，那么一段时间后，这个挑战将变得容易。你能想象出，如果你在这个挑战中取得进步，你的生活会是什么样子，你自己会变成什么样子吗？如果你知道你还有更大的进步空间，现在的不适是不是变得值得了呢？

## 日常消耗和文明毁灭

* 那些意志力耗尽的人不能被委以重任，不能让他们为整个社会作出决定。

* 作为个体，我们可以用一些方法来增强自控力，这对我们的个人生活来说意义重大。“选择架构”，让人们根据自己的价值和目标，更轻松地作出决定。
 > 针对自控力极限的研究表明，能够自由选择的人往往选择了与自己长期利益不符的东西，并不是因为我们生来就不够理智，或是因为我们有意识的享受当下、不顾未来。实际上，我们只是太疲乏了，无力抵抗最糟的冲动。
