---
layout:     post
title:      成长三部曲 
keywords:   博客
categories: [读书笔记]
tags:	    [刘墉，成长]
---
刘墉，美籍华人作家，他的处世散文和温馨励志散文书籍经常成为华人世界的畅销书，被称为“沟通青少年心灵的专业作家”。他善于用平实的话语将自己的故事凝结成人生感悟，影响了一代代年轻人（包括我）。  

## 台面都上不了怎么成功   

没有人能随随便便成功。  

* 当前面的山路塌方，我所获得的是找另外一条出路，而在那里常见到别人未曾看过的美景，所以在我的字典里没有“挫折感”这个词。  

* 台面岂是容易上的？常是要忍辱、负重、贴钱、蚀本、吃亏，且偷偷吞下眼泪，才能上去的！

## 哈佛梦想  

不拘一格降人才才是一流的大学。      

* “我们重视的不是你已经装了多少，而是未来能装多少！”

* 本科修得再好，没有世界观和人文素养，还是不够的。  

* 最吸引人的不是教授，而是学生！不是校园，而是气氛！  

## 思念总在分手后   

人要有忧患意识，惜福、感恩，爱家人，把握现在的一切美好！  

* 什么幸福是永恒的呢？生与死常在一线之间，有与无也没能保险。     

* 当我们在一起时愈不相惜、相守，分手之后就愈会遗憾、思念！  

## 回馈的爱   

树欲静而风不止，子欲养而亲不待。现在对父母要多孝敬一些，以免未来后悔。  

* 这世上有多少为家庭牺牲的父母、尊长，就在晚辈们的一句“她自己喜欢”的漠视下，慢慢凋零了！   

* 看穿老人家装出来的客气，坚持希望他们接受晚辈的孝敬。   

## 别让自己更孤单  

不要有种族歧视，或其它任何形式的歧视。 

* 如果你发现这个社会不公平，与其抱怨，不如自己努力，去创造一个公平的社会。  

## 情到深处  

鲍叔牙和管仲的故事，告诉我们：朋友之间，最重要的是谅解，是将心比心，而不是拿自己的付出来要求对方回报。  

* 这世上没有永无争执的朋友，却有愈摩擦，愈光灿的友情，真正朋友的争执，不见得非要错的那方先伸手。   

## 爱的礼物  

世上很多礼物，都是不能以市场价值来衡量的，譬如最珍贵的“爱”。当你在孤独的时刻，也可以因为触及一件带有爱的纪念品，而感觉温馨。      

## 点一盏灯  

子曰：父母在，不远游，游必有方。既强调子女应奉养并孝敬父母，但又不反对一个人在有了正当明确的目标时外出去奋斗。   


* 奉献愈多的人，愈会付出爱！为什么子女爱父母，总不如父母爱子女的多？因为子女对父母的牺牲与奉献，远不及父母所给予的。    

## 迎向战斗  

孩子们遇到困难时，总会躲进母亲的怀抱。问题是，母亲不在，怎么办？

* 不是任何情况都允许你做暂时的逃避与停顿。最困苦的时候，没有时间去流泪。最危急的情况，没有时间去迟疑。面对压力，要能想起这几句话，把自己抓回现实，迎向战斗！  


## 不是玩票  

敬业的态度，是从小就要养成的。  

* 过去人们会因为你是学生而让你，今天人们对你的要求，只怕还要更高。  

## 玩物丧志   

只有知道衡量事情的轻重、缓急、先后，而明于进迟与取舍的人，才能成功，也才不会落入别人的圈套！ 

* 这世上可读的好书真是太多了，几辈子也念不完。问题是如果每一位作家都穷毕生之力，去读别人的东西，又怎么可能有时间创作呢？

* 只有懂得“进退”，知道在什么时候停下脚步、精益求精的人，才能成功。至于耽迷其中，不懂取其精华、弃其糟粕的人，则必然要真正地“丧志”了！  

## 起床难  

不要认为起不来床是小事，那实在是不对自己完全负责，在性格上有缺陷的严重病态呀！   

## 防人之心  

害人之心不可有，防人之心不可无，在这个人性光辉泯灭与人生价值混乱的社会，你尤其应该慎重。  

* 往后的日子，你必有许多旅游的机会，别人可能托你带东西，你也可能请朋友传递，希望你以上面的几个真实故事作为参考，保护自己，也减少朋友的困扰。   

## 面对劫匪  

面对劫匪，消极的反应，是使你免于伤害，进而能将暴徒绳之以法的积极态度。   

* 女人，最好自己将钱取出，而不可让对方动手，以免进一步引起暴徒劫色的非份之想。    

* 最重要的是，你必须记住他的特征，清点自己损失的财物，并即刻报警！  

* 人生就是如此，我们既要有迎向光明、成功的胸怀，也要有面对厄运挫折的能耐。

## 上课第一天 

崎岖而黑暗的道路，将使你真正地成熟！ 

* 在人生的旅途上，我们都要走这样的路，穿过这样的危险，去追求自己的理想。甚至应该说，人生的道路是更危险的，因为它只有去，没有回，走的是过去都不曾经历，且只可能经历一次的路。

* 当你一人独行的时候，会变得更聪明；当你离开父母的时候，才知道父母多么成为你的倚靠、你的盼望。  

## 恒星的陨落 

我们都应该逐步调整自己的位置，即使这调整是痛苦的，带有英雄偶像破灭的感觉。 

* 人毕竟是要老的，即使在千万人心中不朽的英雄，也会像射出的箭，无论多么强劲，在飞越呼啸之后，总有坠地的一刻。  

## 寻找灵感  

当你没有灵感时，可以学学李贺，出去寻找。 我希望你再也不要说“没有灵感”！ 

* 什么叫做“没有灵感”呢？这只是许多人在没有创作时的一种托词而已。  

* 我们可以说灵感来临时，会像你突然看到一个出奇美丽的女孩子一般惊喜。 

* 灵感看来是一种“天外飞来”，可遇不可求的东西，实际却可以因为我们的努力寻找而变得容易。 

* 当我们整天苦苦思索，而发现灵感的源泉依然枯竭的时候，另一个源泉往往就在你的身边。可以由再充实、再学习，加深自己内涵的过程中，获得新的灵感。 

## 天才是什么 

受不了风寒与孤寂的人，就无法成为天才。

* 只有那种不向自己既有的能力屈服，不满足于既有的成就，总是试图，抱着一种不服、不平、甚至愤懑，以自己为敌，追求突破的人，才可能称得上天才。

* 只要那不是出于你内在学习冲动而获得的成就，便不算一回事。 

## 贵人哪里来 

不要轻视任何人，也不要轻视自己，因为平凡人可能是你的贵人；你也可能成为别人的贵人！

## 聆听的学问 

聆听人讲话，是一门多大的学问！你要学着去尊重、去容忍、去谅解，必能因此获得对方衷心的感念。 


