---
layout:     post
title:      张小龙的产品观-设计篇
keywords:   博客
categories: [杂项]
tags:	    [演化，分类，极简]
---

本篇博客的内容源自2012年张小龙的演讲的第三部分：设计篇。需求有多重要我就不多说了，但是需求的质量把控永远是个难题，多少问题都是源于一个不靠谱的需求。本文里的一些观点真是一针见血，写出了现在很多产品经理容易犯的错误。对小龙这个超级产品经理我只有一个大写的“服”字。

产品是演化出来的而非规划出来的  

- 微信的每个版本该做什么，都是等上个版本发布后才确定
- 我们不可能知道半年后的产品形态。规划是骗人的
- 每个版本的确定越后越好，取决于当时的整体用户环境，以及对当下环境的判断

有DNA的产品才会演化 

- DNA是产品的价值观，认知
- 如果将产品比喻为生命体的话，它是有DNA的

群体效应是社交产品的核心

- 通过对人内心欲望的洞察，建立虚拟社会的规则，引发群体效应，群体在推动规则变化
- 案例：如何调戏明星？

将用户分为高中低端是不道德的

- 做人人都爱用的产品
- 通用产品做得低龄化是不专业的体现
- 产品面前，人人平等

先做产品结构 之后才是功能细节

- 产品结构是骨骼，不可多变和复杂
- 创作从骨骼开始，而不是先造肌肉
- 案例：微信的产品结构

功能模块之间是有机联系的关系

- 案例：朋友圈和个人相册
- 不为多头像而多头像


设计就是分类
 
- 分类是人类大脑的识别模式
- 分类是化繁为简的方法之一
- PM每天都应思考如何让事情更有条理
- 案例：微信保证只有四个底部tab


抽象方能化繁为简

- 抽象是提取事务的共有特性
- 抽象使得用简单模型覆盖多样性
- 高度抽象带来简单化
- 案例：朋友圈内容的原子颗粒
- 案例：一个认证帐号，覆盖名人，艺人，企业，餐饮，网媒，平媒等

越简单的分类越易于被接受

- QQMail没有变复杂
- 微信会升级，但结构（和界面）会保持简单

找到需求背后的本质需求

- 案例：朋友圈该在通讯录里做分组吗？
- 用户说要分组，但屏蔽几个人才是需求
- 如果你做了分组，又没人用了

面向场景来做设计而非功能列表  

- "if you want feature X, bug a HTC/Samsung whatever instead." by Jony（苹果的设计师）
- 不堆砌功能。功能服务于场景和整体体验。没有孤立的功能
- 案例：连接键盘，还是Web微信？
- 案例：自动播放，还是驾驶模式？

面向场景，才能取舍

- 在线状态？手机是永远在线的
- PC版？PC版会离线，无法像短信一样实时
- 去除人们在QQ上说“88”的习惯

让功能存在于无形之中（pony语）

- 案例：餐饮商家插件不可见，扫描才有
- 让新版看不出变化
- 只有新手才将所有（新）功能罗列在显眼的地方

手机和PC的区别

- 手机是肢体的延伸，手机和人是一体的（通过各种传感器）。PC是外物，即外部环境
- 移动互联网产品不是简单的PC到手机的移植
- 如果没有手机，就没有这份PPT。（采用Evernote随时在手机上记录想法，电脑做不到）
- 做没有Web的移动互联网产品

不过度设计

- 做得越多可能错得越多
- 对主干精雕细琢，对枝叶不做深深
- 案例：附近的人


宁愿损失功能也不损失体验

- 不为了流量而到处加入口
- 案例：会话界面左上角的编辑按钮，为什么不可以有？


产品，还是运营？

- 做一劳永逸的事情
- 你在做Class（类型），还是在做Instance（实例）？
- 好特性不需要不断做加法，一次成型
- 邮箱漂流瓶和微信漂流瓶的不同
- 好产品会召唤用户（pony语）

让用户推动用户

- 而非系统管理员来推动
- 案例：如何让用户设置头像？


极简方能不被超越

- 案例：摇一摇。于pony的回信中，“摇一摇很难被超越，因为我们已经做到极简”


面向两年后的场景来设计

- 案例：已送达状态？2年后网络状态足够好，必然是能送达的。


操作的响应速度永远是第一体验

- 案例：朋友圈的timeline的流畅度

如果一个特性不能让人兴奋，不如不做

- 你不能真正理解自己不感兴趣的需求
- 好奇心是PM的驱动力
- 逻辑的完美也是令人兴奋的
- 在单点获得口碑，而不是一些可有可无的特性
（案例：QQ邮箱中转站）

保留变化

- 不在1.0做2.0该做的
- 对不确定的，保留变化余地，先不做
- 上线是为了验证想法，是改进的开始
- 案例：Web微信，不会做大而全
- 案例：朋友圈评论的回复

如果没有自然增长，就不必推广

- 硬导入用户，只会给用户留下坏印象，以后再也不来了
- KPI是好产品的副产品，不为KPI而改变产品

保持粗放，保持笨拙

- 如果没有好的解决方案，就先放着不做
- 案例：发错群的问题
- 案例：群名片，群屏蔽
- 抓大场景，忽略小场景
- 非重要特性就放在设置里，放到设置里不如不做

如果解决方案非常复杂，一定是问题错了

- 案例：视频通话


在每个细节中体现认知

- 每一个细节都做到自己满意
- 满意是否就好：取决于你的水准
- 案例：“来自iPhone”和“来自深圳”


给用户选择权

- 除了核心功能，都做成可卸载的插件
- 保持简单


尊重用户

- 保护用户隐私（通讯录上传要经过同意，LBS暴露位置要告知）
- 不诱导用户
- 在每个体验点上以用户为重。案例：在所有的正文编辑处，加上crash后的内容保护
- 案例：系统邮件，采用真实的产品经理签名，而非机器思维的“系统管理员”

保持粗放，保持笨拙

- 如果没有好的解决方案，就先放着不做
- 案例：发错群的问题

全球只做一个版本

- 案例：邮箱
- 案例：微信国际化。微信不会做各个地区的本地化版本，而保持全球一个版本

把用户体验做到极致就是创新(pony语)

- 贴耳朵体验。用手遮挡iPhone屏幕为什么不会切换到听筒，而耳朵就可以？为什么微信能识别你的耳朵？


你的价值观（态度）决定产品特性

- 如何决定“是否做滤镜，怎么做”？
- 理性的分析是功利而不完美的
- 取决于你对照片的态度，生活照片是有滤镜更美，还是没有更美？

改变用户习惯

- 电话发明一百年来，都在骚扰人
- 微信视频通话，不允许突然呼叫别人
- 你无法重新发明电话，但可以改变打电话的方式
- 新的习惯，让用户更舒适

抛弃不人性的创新

- 创新不是基于推理
- 创新是为人服务的
- “你要不计一切代价地展示聪明，还是选择善良？”by 贝索斯
- 案例：耳机的按一下开始说话（而不是按住），是不能被接受的

避免战略行为替代真实需求

- 避免“打通”，需要打通，说明不是需求
- 避免“整合”，需要整合，说明都不行了
- 避免“拉动”，需要拉动，说明是KPI了
- 避免“导入”，需要导入，说明没生命力
- 避免“多平台”，不为平台而平台
- 避免“全面”，全面的东西是平庸的


从人出发，改变商业模式

- 让品牌在朋友中传播
- 媒体的电子化
- 明星如何和人一一对话？


没有设计，只有解决问题

- 不以设计为导向
- 以用户为导向


创新，还是抄袭？（对腾讯人很敏感的话题）

- 你不可能重新发明电话
- 但你做的每样事情都可以是新的
- 跟随用户，而非业界产品
- 用产品来说话


朋友圈的演化故事

- 反复PK各种场景
- 在头脑中模拟群体进入后的集体行为
- 找到关键点，放弃枝叶（评论回复，分组，屏蔽）