---
layout:     post
title:      张小龙的产品观-自然篇
keywords:   博客
categories: [杂项]
tags:	    [去技术思维，自然]
---

本篇博客的内容源自2012年张小龙的演讲的第四部分：自然篇。这部分内容阐述的是产品的自然观，简单的说是去技术思维，用户体验自然化。从本篇的内容中，我能感觉到乔布斯对张小龙的影响还蛮大的。

自然观  

- 自然是人最本能的行为和心理反应
- 对产品的启发：简单，不用想

去技术思维

- 看看iOS是如何隐藏技术的：file? folder? uninstall? process?
- 复杂的技术要隐藏在极度易用性背后
- 产品是由理性搭建，却用来表达感性
- 产品介绍中不允许出现“支持”两字
- “支持xx特性”，这是过时的产品表达

摇一摇：一连串的自然反应（通过实验来设计摇一摇动画）

让交互模拟自然

- 用动画效果逼近自然：朋友圈的评论弹出动画
- 交互就是获得反馈，尽可能产生反馈
- 产生自然易理解的反馈


单一路径

- 一个固定哪怕更长路径的操作，胜过提供几个但需要用户思考的路径
- home键
- 快键方式不重要，且不可依赖
- 不把多个功能合并到一个操作里，会增加复杂度

“酷”是未来的体验方向

- 酷是自然而简单的
- 案例：隔空抓图

做三秒就会用的特性

- 去掉一切文字说明（至少隐藏）
- 案例：摇一摇的说明图
- 清晰易懂胜过一切修饰

“管理”是不自然的
 
- 不让用户卷入到“管理”工作里
- 日历？
- 通讯录分组？（微博分组，google+）


单线索最美

- 一维胜过二维
- twitter，微博的timeline是一维的代表
- 邮件，能采用一维吗？像twitter一样读邮件如何？
- 手机屏幕上，尽可能不在标题栏使用TAB/下拉框 增加维度
- facebook的滑动式“抽屉”设计怎么样？

换肤是不自信的体现

- 缺乏对默认皮肤的信心，损失视觉品牌效果（WEICO等以个性设计为卖点的APP除外）
- 专注做好默认皮肤

不让用户选择

- 只提供一种最通用模式
- 不提供可选的方案（如列表和瀑布可选）
- 每增加一种选择，都让用户迷惑。不固定感

再说为什么没有“已发送”“已阅读”

- 发条消息还要回头看是否发出是否送达是否已阅，是累赘而不可接受的
- 消息带尾巴是不简洁不自然的
- 自然是种直觉

少比多更好

- 在线状态？手机是永远在线的
- PC版？PC版会离线，无法像短信一样实时
- 去除人们在QQ上说“88”的习惯

让功能存在于无形之中（pony语）

- 内容太多会破坏社区氛围
- 朋友太多会导致社交恐惧
- 关注太多会导致缺乏吸引力
- 案例：微信不会批量导入手机通讯录和QQ好友
- 案例：朋友圈不会导入QQ空间日志

一亿用户就是一个用户

- 他们是相同的
- 你可以很“自然”地模拟成他们，如果你广泛听取他们的需要，理解他们的需要
- 你知道他们的喜怒哀乐
- 心怀一亿用户


瞬间成为傻瓜用户

- 训练自己瞬间成为傻瓜用户的能力
- 通过大量CE来了解人们是如何用产品的
- 从傻瓜用户角度来体验产品，才能发现问题
- 注重第一次体验的感觉。用熟了就不能发现问题了


宁愿损失功能也不损失体验

- 不为了流量而到处加入口
- 案例：会话界面左上角的编辑按钮，为什么不可以有？


锻炼对“自然”的直觉

- 通过对上千问题的分析来形成直觉
- 倒空自己的过往经验，以更本性的眼光看世界。比如技术控的去除
- 对复杂问题的解决，可能不来自推理，而是直觉

PM的心态

- 求知，不为自尊心而战
- 放下情绪，才能深入问题本质
- 用数据和调研来说话
- 你的短板可能就是你的强项。比如，社交恐惧者可能知道怎么做社交产品


