---
layout:     post
title:      测试团队管理经验谈
keywords:   博客
categories: [Android,Appium]
tags:	    [自动化测试]
---

本人所在的测试团队正在经历转型，仅以此文记录几点经验之谈。

## 测试团队面临的困境

部门特点：   
1、产品形态丰富，覆盖PC Web端，移动Android,iOS以及H5/小程序等各个平台；   
2、产品变化快，生命周期相对比较短；  
3、部门老大对产品质量越来越重视，测试时间越来越短。

测试团队的初期状态：   
1、基本以手工测试为主，测试成本高；  
2、测试人员忙于功能性的黑盒测试，非功能性需求无法满足；   
3、测试人员同时负责多个产品、多个平台的版本测试。  

测试团队发展面临的两大困境：  
1、无法满足业务快速发展的需求；  
2、无法满足个人和团队成长和沉淀的需求。  

## 解决思路之一：唯快不破  

测试在传统的研发流程中是最后一个环节，为了按期发布版本，测试时间也经常被一压再压。又快又好的完成测试工作是测试人员不断思考的问题。团队已经在做并取得了效果的措施有：  
1、基础功能的冒烟自动化：Android，iOS移动端产品，用的是轻量级的UI自动化，Web类以及后台服务类产品，用的是CGI自动化以及后台接口自动化。解决的是回归测试成本高的问题。  
2、测试左移：借助静态代码检查工作以及组内自研的各种小工具，将部分测试工作前移，提前发现问题。部分解决了研发后期测试时间短的问题。    
3、测试流程的改变：将自动化和工具检查融入到非提测版本中，强化开发自测环节，提供测试平台支持免测流程。 部分解决了测试资源不足的问题。   
4、测试职责的单一化：每位测试人员主攻Android，iOS单一方向的功能测试、自动化测试，抽取共性部分，附加个性化的系统特性。解决了不同平台切换带来的效率低的问题，以及测试设备占用严重的问题。

## 解决思路之二：平台化  

当测试人员的时间都用在手工的业务测试上时，测试效率严重依赖于测试人员对产品的熟悉程度。产品变化，人员变动，都是不可忽视的质量隐患。如果说前面提到的各项措施能帮助提升测试人员的技能，那么平台化就是帮助测试团队沉淀能力的重要手段。

1、自动化测试能力集成到测试平台上，根据使用场景，进行统一的调度和管理，不仅对测试人员自己提供服务，也可以对项目组其它成员提供服务，进一步扩大自动化测试的ROI，提升测试团队的影响力。   
2、自研工具集成到测试平台上，扩展工具的应用场景，方便统计工具的使用和应用效果，平台生成报告，发送邮件，提升工作效率。  


## 对未来的思考  

测试团队转型还有很漫长的路要走，以下几点是我比较关心的几个待解决的问题。

1、自动化测试ROI的提升   

无论是APP的基于UI的自动化测试，还是后台接口的自动化测试，测试人员需要花费大量的时间来编写脚本，调试脚本以及维护脚本。在测试框架确定下来后，这基本上就是一个体力活了。既然是体力活，那么是不是有可能自动化去完成呢？基于UI的自动化测试，录制操作生成脚本是一个可以考虑的方案。后台接口的自动化测试，由接口文档直接生成脚本，这样既约束了接口文档的规范性，又解决了文档和脚本经常不一致的问题。   

2、Android兼容性测试

随着微信和小程序的兴起，部门里也出现了一些“短平快”的产品。短平快是指开发周期短、产品逻辑简单、要求快速上线的产品。虽然这类产品的功能性测试很简单，但往往对兼容性有比较高的要求。两种解决方案，一种是手工测试，缺点是耗时长、需要大量真机。没有真机可以租用各个云测平台的真机远程操作，但是远程操作真机的速度更慢。一种方案是在云测平台的真机上跑自动化测试。第二种方案依赖于微信小程序开放给云测平台的API能力，解决了兼容性问题，能极大的降低这类产品的测试成本。


3、新知识储备  

测试这个岗位发展到现在已经形成了比较固定的技术栈和发展线路。但是AI不在其中，而且它也不是一个速成的领域。这是不是意味着测试人员不需要去了解和储备AI的相关知识呢？我认为测试人员是需要花时间了解新知识的。新知识可能在当下无法马上帮我们解决问题，但是会帮助我们从更多角度去思考问题，得到一个更优的方案。举个例子，在自动化测试领域，随着图像识别准确率和速度的提升，基于图像识别的方案越来越多的应用在一些对兼容性要求高的场景中，和基于元素的方案结合，提供更强大的自动化测试解决方案。




