---
layout:     post
title:      张小龙的产品观-设计篇
keywords:   博客
categories: [杂项]
tags:	    [气质，生活方式]
---

本篇博客的内容源自2012年张小龙的演讲的第五部分：气质篇。做一个东西意愿是很重要的，做产品就要做有气质的产品。很多产品经理会说微信是一个没有“硬伤”的产品，我想这里一个重要的原因是微信的理念和愿景：“微信是一个生活方式”，而理念决定了产品的高度。最后小龙推荐了一本书《另类成功学》，我决定春节期间抽空看看，如果能找到这本书的话。

有自己的理念和愿景  

- 微信是“一个生活方式”
- 理念决定了你的产品的高度
- 你的态度会反映在产品的各个细节中，无可回避

微信是“一个生活方式” 

- 是“个”，不是“种”
- 微信和QQ的区别在这里

QQ邮箱：常联系（配图）不是为了艺文而艺文

让技术产品传达人文意识

- 一千个人有一千种感觉
- 微信启动画面

“少发微信”

- 还有哪个产品会让用户少用？（烟除外）
- 反映你对产品和用户的理解高度
- 不为营销而做。虽然它会有营销效果

让欢迎页成为你的产品发布会

- 新功能罗列是技术思维
- 不开线下的产品发布会
- 每个欢迎页都是一个故事
- 是产品中为数不多的可以表达你的感受的地方
- 让产品值得期待

不听摇滚的程序猿不是好产品经理

- 摇滚意味着反传统，人性，自由等
- 摇滚帮助找到本性的状态，这种状态，会反映在产品里
- Pink Floyd和MJ的故事
- “我们不会送你iPad！”
- 有与众不同的思维，做与众不同的事


找最牛的合作方
 
- 兔斯基
- 国家地理摄影师
- Nike


文字反映气质

- 产品中的文字是你和用户在说话，反映了你的气质
- 清晰易懂。表明你是有逻辑头脑清晰的人
- 不讨好用户：不抬高自己。把用户当朋友
- 反面案例：发图片的提示文字，登陆？

一些避免使用的词句

- 不用“吧”（“立即注册吧”）
- 不用“哦”（“网速很慢哦”）
- 勉强用户的句式（“还不邀请朋友”）
- 不用“成功”（“已保存成功”，有已保存失败？）
- 用“你”，不用“您”

未来感

- 视觉关键词：未来，科技，抽象，简约
- 忘记中国元素
- 抽象，还是摹拟现实？
- 只有体会到简约之美，才能应用它
- 视频会话背景，该不该用蓝天白云？（luke和pony意见）

你没有竞争对手

- 重要的是，自己想要做什么，而不是他们在做什么
- 微信没有竞争对手，也不分析竞争对手
- 他们不是我们的产品经理
- 与其关注同行，不如关注未来

作品，而不是产品

- 作品会打败功利的产品（Steve Jobs如此评价对微软的竞争）
- 作品渴望完美

工匠，而不是设计师

- 每天优化十个细节（自己和周围人使用中遇到不便的地方）
- 你做的每个细节都是在创造，它包含了你的看法，思路，实现方法的选择
- 不空谈设计

做有灵魂的产品

- 有灵魂：有机联系的结构（产品结构），有肌肉（功能），有气质（价值观），反应敏捷（速度快），理性（逻辑清晰，交互合理），谈吐（文案）
- 像人一样，是整体和谐而不精神分裂的
- 保持对产品的坚持甚至独裁才能使产品不分裂。集体决策导致平庸和各个部分的分裂。但需要集体讨论和理解他人意见
- 产品是有个性的。它可能不完美，但应该像手工艺品一样外表精致，内在和谐

让个体更自由

- 互联网产品应该让个体更自由
- 微博的评论机制该如何评价？
- 个性化长尾产品是未来走向
- 工业化满足低成本，个性化体现独特价值


禁止使用竞争对手的产品

- UI设计师禁止使用竞争对手产品，避免被误导
- 产品经理可以体验，但不应多用直接竞争对手产品


UI围绕特性，而非反之

- 先特性，再UI
- 不因为一个好的UI创意而改变场景和特性

条理清晰胜过视觉表现

- 分类，还是分类！
- 分类体现在缩进关系中
- 条理清晰比快捷更重要
- 案例：对话输入条，一行还是两行？


只有一种式样

- 一个应用中，为保持一致，尽可能只有一种字体，一类控件，一种式样，一种背景......
- 多种表现让用户迷惑
- 尽可能用标准的界面
- 合理比个性更重要


每个界面只有一个主题

- 摄影原则：一张照片只有一个主题
- 不做二分式界面
- 突出主题


每个对话框都有一个明显的默认按钮

- 别让我思考
- 案例：发送原图令人迷惑


对最常用操作精益求精

- 滚动到最上面的自动拉取的平滑性
- 聊天背景的进化


需要文字解释的功能不是好体验

- 不要假定用户会看文字解释
- 不要假定用户了解背景知识
- 做到不用解释就会用
- 少用tip，像膏药


隐藏数字

- n个照片
- n个联系人
- 78.56%下载中


探索手机上的新交互

- 手机往往在运动中使用
- 手机好似肢体延伸，有更多传感器
- 案例：如何识别到一个屋子的人？
- 案例：朋友圈看图的自动缩小


锻炼自己的审美能力

- 你的产品的美感不会超过你的审美能力
- 每个细节都会体现你的审美能力
- 案例：朋友圈的下拉转轮
- 案例：简单的美感


